---
layout: default
title: "[캐치] 코딩 테스트"
date: 2021-06-24
parent: ETC
grand_parent: Reviews
nav_order: 8
comments: true
---



## Tips!

* On-line 개발환경에서 코드 바로 작성하는 것 추천 patebin.pl, github gists, replit

* 최근엔 구현 문제가 많이 나오고 어려워지고 있음 ex) DFS/BFS, 그리디

* 기출문제 최대한 많이 접하기

* 프로그래밍 언어는 파이썬 + C++이 효율이 좋음..

* 유형별 기본 탬플릿을 만들어 놓을 필요가 있음.

* 문자열 문제, 앞 부분 문제는 파이썬이 유리함



### 코테 공부 순서

1단계: 프로그래밍 언어 문법 공부

2단계: 코드업에서 쉬운 문제부터 200문제가량 풀기

3단계: 유형별 알고리즘 이론과 핵심 문제 풀이

4단계: 백준 온라인 저지에서 유형별 문제 20개 이상 풀기

5단계: 백준 온라인 저지에서 삼성 SW 역량 테스트 문제집 풀기

6단계: 프로그래머스 카카오 문제집 풀기

7단계: 주요 알고리즘 유형 복습하면서 골드 1~5문제 마스터



다익스트라 알고리즘, 플로이드 워셜 알고리즘



백준 꼭 풀기

최근 경향: 백준 골드 2~ 골드5

한 시간 안에 푸는 연습

프로그래머스의 카카오 공채 기출 문제

---



## 문제 풀이를 위한 의식의 흐름

문제의 조건: N 범위가 최대 200,000이네? 시간 제한은 1초로 제한되어 있네

시간 제한과 범위를 봐야함



효율성과 정확성...

하루에 2-3시간은 해야함

복습 노트, 오답 노트를 쓰는 것이 좋음

왜 틀렸는지, 개선점



1초면 보통 파이썬 연산횟수 5000만

1. 시간복잡도 nlogn으로 풀어야 할 것야

2. 이러한 복잡도를 만족하는 아이디어가 있을까? 그리디 알고리즘?

3. 그래프 형태로 보자.DFS/BFS로 완탐 가능? 
4. 다이나믹 프로그래밍으로 접근

---



## 이진 탐색

중요도: 별 3개

난이도: 별 3개

코딩 테스트에서 매번 출제되는 알고리즘은 아님

로그 복잡도를 만들어줄 수 있는 알고리즘

이진 탐색의 동작방식은 컴퓨터 공학에서 많이 사용되기 때문에 중요하다

이진탐색은 정렬되어 있는 리스트에서 탐색 범위를 절반씩 좁혀가며 데이터를 탐색

-> 시작점, 끝점, 중간점을 이용하여 탐색 범위를 설정



---어떤 문제가 이진탐색문제냐면

* 매우 넓은 (억 단위) 탐색 범위에서 최적의 해를 찾아야 하는 경우

* 데이터를 정렬한 뒤에 다수의 쿼리를 날려야 하는 경우



단계마다 탐색 범위를 2로 나누는 것과 동일하기에 O(logN)에 비례하다

파이썬 이진 탐색 라이브러리

```python
from bisect import bisect_left, bisect_right
#bisect_left 정렬된 순서를 유지하면서 배열 a에 x를 삽입할 가장 왼쪽 인덱스 구할 때

#정렬된 상태에서 값이 [left_value, right_value]인 데이터의 개수 찾기

def count_by_range(a, left_value, right_value):
    right_index
  
```



---



## 투포인터

중요도: 별 2개

난이도: 별 3개

출제 빈도가 높지는 않은 알고리즘

근데 모르면 풀기 어려움



투 포인터: 리스트에 순서대로 접근하면서 위치를 표시

N개의 자연수로 구성된 수열에서 합이 M인 `연속 수열`의 개수 구하기

수행 시간 제한은 O(N)

슬라이딩 윈도우를 해서 합을 구해봄.

N개의 수가 자연수일 때 풀 수 있음

부분 합이 M 초과면 무시 . start를 옮김



연속된 수열의 합이나 가중치 구할 떄 주로 사용



## 구간 합 알고리즘

중요도: 별 2개

난이도 : 별 2개



구간 합 문제: 나열된 N개의 수가 있을 때 특정 구간의 모든 수를 합한 값을 계산하는 문제

5개의 데이터로 구성된 수열 {10,20,30,40,50}이 있을 때 두 번째에서 네 번째 수까지의 합을 구하는 문제



여러 개의 쿼리가 들어 올 때, 구해 놓은 값을 캐시해놓음

수행시간 제한은 O(N+M)



접두사 합(Prefix Sum): 배열의 맨 앞부터 특정 위치까지의 합을 미리 구해 놓은 것.

{10,20,30,40,50}

접두사합: P = [0,10,30,60,100,150] 을 미리 구해 놓는다!!

예시: Left = 1, Right=3 이면 P[3]-P[0] = 60

​         Left = 2, right = 5 -> P[5]-P[1] = 140



---

## 너비 우선 탐색(BFS)

중요도: 별 5개

난이도: 별 3개



2차원 공간에서의 경로를 탐색해야 하는 문제 형태로 출제 비중이 높음

모든 경우의 수를 고려해야 하거나 최단 거리를 탐색해야 할 때 주로 사용됨

그래프에서 간선의 비중이 다 1이면 BFS 사용

가중치 다 다르면 다익스트라 사용



**BFS 풀이법**

큐 사용! 가까운 것부터 탐색하기 위해 큐 사용

그래프에서 가까운 노드부터 우선적으로 탐색하는 알고리즘

간선이 다 1인데 최단 거리 구하는 거다--> BFS

1. 탐색  시작 노드를 `큐`에 삽입하고 `방문 처리`
2. 큐에서 노드를 꺼낸 뒤에 해당 노드의 인접 노드 중에서 방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입하고 방문 처리
3. 더이상 2번 과정 수행할 수 없을 때까지 반복



## Q & A

비전공자: 자료구조는 어디까지? 선형, 비선형 자료구조. 스택, 큐, 우선순위 큐, 링크드 리스트...자료구조만 공부하기 보다는 알고리즘 문제로 풀어보기



90분 안에 풀 집중해서 풀어보기

그 이후 검색해서 보기..



문제 이해가 어렵다-> 문제를 많이 보는 수밖에



디버깅해보는 것이 좋음



같은 문제 여러번 풀어보는 것이 좋음

하루에 5문제 정도는 풀 수 있도록 하는 것이 좋음

유형별 20-30개 먼저 풀고 부족한 부분 풀기



완탐하다가 언제 DP 써야하나?

재귀에서 자꾸 같은 거 방문할 때 DP 쓰는 게 좋음

---



## 문제 풀이

너비 우선 탐색(BFS)
4연산: https://www.acmicpc.net/problem/14395
환승: https://www.acmicpc.net/problem/5214
로봇청소기: https://www.acmicpc.net/problem/14503
결혼식: https://www.acmicpc.net/problem/5567
깊이 우선 탐색(DFS)
적록색약: https://www.acmicpc.net/problem/10026
노드 사이의 거리: https://www.acmicpc.net/problem/1240
트리: https://www.acmicpc.net/problem/4803
다이나믹 프로그래밍
극장 좌석: https://www.acmicpc.net/problem/2302
퇴사: https://www.acmicpc.net/problem/14501
케익 배달: https://www.acmicpc.net/problem/2159



## 4연산 문제 해결: 최소 연산 횟수 구하는 거니까 너비우선탐색

연산 수행을 간선으로 표현. 그래프에 방문 처리



최소거리하고 하면 주로 그리디이거나 BFS임

```python
import sys
input = sys.stdin.readline
s, t = map(())
#BFS는 무조건 2가지다! 방문처리, 큐
q = deque([(0,s,'')]) #거리, 값, 연산자 삽입

while q:
    dist, value, opers = q.popleft()
```



